# 事件分发机制

Cocos2d-Lua中的事件分发机制与Cocos2d-X不同，它结合Lua语言特性做改进。

Quick框架的事件按照功能各用途分为：

* 节点事件
* 帧事件
* 触摸事件
* 键盘事件
* 加速计事件 

### 1 节点事件

节点事件在一个Node对象进入各退出场景时触发，比如加入一个层或者其它的Node的子类的时候，想在子类进入或者退出时加一些数据清除的工作，可以通过这个事件来操作

就事件本身来讲，叫做场景事件更贴切，介它能被场景及所有子节点所监听

	node:addNodeEventListener(cc.NODE_EVENT, function(event)
		print(event.name)
	)

参数event只有name属性，值如下：

* enter：加载场景
* exit：退出场景
* enterTransitionFinish：转场特效结束
* exitTransitionStart：转场特效开始
* cleanup：场景被完全清理并从内存删除

例：把下面代码加入到MainScene的ctor()函数中

	local function creatTestScene()
		local scene = display.newScene(name)
		scene:addEventListener(cc.NODE_EVENT, function(event)
			print(name.."---"..event.name)
		end)
	end

	self:performWithDelay(function()
		
		lcoal scene1 = createTestScene("scene1")
		display.replaceScene(scene1)

		self:performWithDelay(function()

			print("-----------")
			local scene2 = createTestScene("scene2")
			display.replaceScene(scene2)			

		end, 1.0)

	end, 1.0)

输出结果如下：

	scene1---enter
	scene1---enterTransitonFinish
	-----------
	scene1---exitTransitionStart
	scene1---exit
	scene1---cleanup
	scene2---enter
	scene2---enterTransitionFinished

如果将测试代码display.replaceScene(scene2)修改为diplay.replaceScene(scene2, "random", 1.0),事件的顺序会变为:

	scene1---enter
	scene1---enterTransitionFinish
	-----------
	scene1---exitTransitionStart
	scene2---enter
	scene1---exit
	scene2---enterTransition
	scene1---cleanup

造成这种区别的原因就是因为场景切换特效播放期间，会同时渲染两个场景，所以会看到第二个场景enter事件出现后，第一个场景的exit事件才出现。

所以在使用节点事件的时候，不应该假定事件出现的顺序，而应该根据特定事件腰采用特定的处理措施。

通常建议如下：

* enter：可以做一些场景初始化工作。
* exit：如果场景切换使用了特效，可以在这里停止一些动画，避免切换场景的特效导致帧率下降。
* cleanup：适合估计一些清理工作

### 2 帧事件
在cocos2d-x的中，C++可以通过加载updae函数在每帧刷新的时候执行自己想要的操作。Quick中，这种事件被称为帧事件，就是每帧刷新的时候都会执行的事件。例：将下面代码添加到MainScene的ctor()函数中。

	local scene = display.newScene()
	self:addChild(scene)

	-- 注册事件
	scene:addNodeEventListener(cc.NODE_ENTER_FRAME, funtion(dt)
		print(dt)
	end)

	-- 启用帧事件
	scene:scheduleUpdate()

	-- 0.5秒后停止帧事件
	scene:performWithDelay(function()
		
		-- 禁用帧事件
		scene:unscheduleUpdate()
		print("STOP")

		--0.5秒后再次启用帧事件
		scene:performWithDelay(function()

			-- 再次启用帧事件
			scene:scheduleUpdate()

		end, 0.5)

	end, 0.5)	

### 3 另立章节（事件分发机制：触摸事件）

### 4 键盘事件

### 5 加速计事件