#事件分发机制：触摸事件

Cocos2d-x原本的触摸机制存在一些限制，Quick提供了一套自己的触摸视你机制。

###1 显示层级

Cocos2d中的所有胡游戏画面是由五系列的Node、Scene、Layer、Sprite等对象构成，而所有的这些对象都是从Node继承而来。可以将Node称为显示节点构成一棵树。

Node所处垂直位置就是它们显示的层级。

###2 触摸区域

#####2.1 cocos2d的显示区域

Cocos2d-x的2.x版本中，只有Layer对象才能接受触摸事件，而Layer总是响应整个屏幕范围的触摸，这就要求开发者拿到触摸事件后需要再做进一步处理。

#####2.2 Quick的触摸区域

Quick允许任何一个Node接受一个触摸事件，并且触摸事件一开始只会出现在这个Node的触摸区域内，即一个Node和其所有子Node显示内容占据屏幕空间。

###3 单点触摸事件

使用触摸，需要开启Node的触摸功能，然后设置触摸模式为OneByOne：

	node:setTouchEnabled(true)

	-- 可以不写，默认为单点触摸
	node:setTouchMode(cc.TOUCHU_MODE_ONE_BY_ONT)
	node:addNodeEventListener(cc.NODE_TOUCH_EVENT, function(event)

		printf("sprite:%s x, y:%0.2f, %0.2f", event.name, event.x, event.y)

		if event.name == "begin" then
			-- 手指开始触摸屏幕。在begin状态时如果要继续接该事件的变化，事件的处理函数必须返回true
			return true
		end

	end)

	--begin:手指开始触摸
	--moved：手指在屏幕上移动
	--ended：手指离开屏幕
	--cancelld：因为其它原因取消触摸操作

###4 多点触摸

	node:setTouchEnabled(true)
	node:setTouchMode(cc.TOUCH_MODE_AT_ONCE)
	node:addEventListener(cc.NODE_TOUCH_EVENT, function(event)

		for id, point inpairs(event.points) do
			print("event[%s]%s = %0.2f, %0.2f", enent.name, id, point.x, point.y)	
		end

		if(event.name == "began") then
			return true
		end

	end)

	-- 多点触摸增加了事件的状态added和removed状态
	-- added：开始触摸后，如果有更多的点出现，则出现added状态
	-- removed：如果触摸结束前有触摸点出现，出现removed状态。

###5 触摸事件吞噬

默认情况下，Node在响应触摸后（begin状态返回true表示要响应触摸），应付阻止事件传递给Node的父对象（更下层的Node），称为触摸事件的吞噬。

setTouchSwallowEnabled()可以改变这个行为，默认为true吞噬事件。如果设置为false，则Node响应事件后，仍然会将事件继续传递给父类。

isTouchSwallowEnabled()可以检查Node的吞噬状态。

###6 禁用事件

对于一个Node
	
* setTouchEnabled()是否允许Node响应触摸，默认为false。
* isTouchEnabled()可以检查Node是否触摸

setTouchNodeEnabled只能阻止这个Node的响应，而不能阻止子Node的响应触摸。setTouchCaptureEnable()同时影响当前Node和所有子Node。

* setTouchCaptureEnable()是否允许Node捕获触摸，默认为true。
* isTouchCaptureEnabled()检查Node是否允许捕获

###7 触摸事件的三个阶段

Quick构架中触摸事件分为三个阶段:capturing（捕获）、targeting（触发）、bubbling（冒泡）

#####7.1 捕获(capturing)

1. 用户触摸屏幕，产生一个触摸事件。
2. 遍历所有响应触摸的Node，找出显示层级最高，并且触摸区域包含触摸位置的那个Node，即TargetNode。
3. 从TargetNode的根Node上开始检查cc.NODE_TOUCHU_CAPTURE_EVENT事件，任何一个Node返回false都会阻止事件TargetNode上传递。并从步骤1开始查找符合其它条件的Node。

#####7.2 触发(targeting)

4. 在targetNode上触发事件，如果触发返回结果为false，表示TargetNode不响应该事件，并从捕获步骤一查找其他符合条件的Node.

#####7.3 冒泡(bubbling)

5. 完成响应事件后，检查TargetNode:isTouchSwallowEnabled()的返回值。如果是true，则取消bubbling阶段。
6. 从TargetNode开始往其所有父Node触发事件，直到某个Node返回false或者事件被吞噬。
