#Lua序列帧动画

Cocos2d序列帧动画只支持精灵表单(SpriteSheet)而不支持离散文件方式创建帧动画,使用起来很方便。

###1.精灵表单

#####1.1什么是精灵表单？

精灵表单由一张存储多个精灵纹理的大图和一个对应的描述文件组成，描述文件记录了每个精灵纹理在大图上的位置区域。

用一张大图来集合精灵的纹理有如下好处

1. 减少磁盘存储空间。一张大图可以减少图片压缩次数;大图上相邻精灵的纹理像素可以进一步压缩以减少文件体积。

2. 减少内存占用空间。OpenGL ES在加载纹理的时候会对宽高不足2^n的图像进行填充，在一张大图上存储多个纹理将有效减少，内存的占用。

3. 减少CPU开销。加载一个精灵表单能一次性加载多张纹理资源，之后对了纹理的访问都在，内存中进行，避免离散文件的多次加载。同时在图片解压的时候也只需要一次就能完成。在内存内部可以使用批处理指令交互。（批处理指令另外单独介绍）

##### 1.2精灵表单的格式选择

将图片导入TexturePacker工具。

1. 选择Data Format，默认是cocos2d，即cocos2d系列所支持的格式。Cocos2d-Lua引擎，选用cocos2d格式。

2. 选择Texture format格式，推荐使用zlib compr.PVR压缩方案。

3. 选择Image format，默认为RGBA8888，最高图像质量，如果需要进一步

###2.播放序列帧动画

#####2.1播放精灵表单序列帧动画的步骤
1. 将导出的pvr.ccz和stars.plist文件复制到项目的res文件下

2. 从精灵表单批量导入精灵帧到引擎的缓存。Cocos2d-Lua中使用如下方法从指定的SpriteSheet导入精灵帧

    display.addSpriteFrame(plistFilename， image, handler)

3. 生成序列帧数组。精灵表单中的精灵帧可以用来做动画，也可以用来显示设置给某个静态精灵，我们需要挑选需要的帧并按照我们的期望播放顺序组成一个序列帧数组。Cocos2d-Lua中使用如下方法：（pattern：string类型，字符串匹配模板;isReversed：是否递增）

    display.newFrames(pattern, begin, legth, isReversed)

4. 生成Animation。Animation是一个描述动画的对象。使用如下方法创建：(frame:序列帧数组; time：相邻两帧之间的间隔)

    display.newAnimaiton(frame, time)

5. 播放精灵帧动画。Animation对象不能被节点的runAction播放，因为它不是一个Action对象，需要使用cc.Animate:create(animation)来创建一个Animate才可以播放。Animate提供很多灵活性，可以用在复合动作中。如果简单的让一个精灵播放动画，可使用如下方法：

	Sprite:playAnimationOnce(animation, removeWhenFinshed, onComplete, delay)

    Sprite:playAnimationForever(animation, delay)



#####2.2示例

    display.addSpriteFrames("stars.plist", "Star.pvr.ccz")
	local frames = display.newFrames("star%02d.png", 1, 9)
	local animation = display.newAnimation(frames, 0.2)
	local animate = cc.Animate:create(animation)
	
	local sprite = display.newSprite("#star01.png")
						  :center()
						  :addto(self.backgroundLayer)
						  :runAction(animate)

###3.动画缓存

#####3.1缓存动画

    display.setAnimationCache(name, animation)

#####3.2获取缓存动画

	animation = display.getAnimationCache(name)

#####3.3删除缓存的动画对象

	display.removeAnimationCache(name)

#####3.4示例
