---
title: 1 JavaScript的一些特性
category: JavaScript
tags: JavaScript
---

# JavaScript的一些特性

### 1 JavaScriptr的组成部分

JavaScript专门为网页交互而设计，它主要由下列三个不同的部分组成：

- ECMAScript，由ECMA-262定义，提供核心语言功能;
- 文档对象模型（DOM），提供访问和操作网页内容的方法和接口；
- 浏览器对象模型（BOM），提供与浏览器交互的方法和接口；

### 2 JavaScript语法

##### 2.1 严格模式

ECMAScript的严格模式，为JavaScript提供了一种不同的解析与执行模型。在严格模式下，ECMAScript3中的一些不确定行为将得到处理，而且对某些不安全的行为也会抛出错误。要在整个脚本中启用严格模式，在顶部添加如下代码：

    “use strict”

##### 2.2 分号结局

ESMAScript中以一个分号结尾。如果省略分号，则由解析器确定代码的结尾。虽然分号不是必须的，但建议任何时候都不要省略它。因为加上可以避免很多错误。比如不完整的输入，可以删除多余的空格减少ECMA代码（代码行尾没有分号会导致压缩错误）。

##### 2.3 undefined 与 unll

1 undefined

在使用var声明变量且没有初始化的时候，这个变量的值就是undefined类型，也可以显式的初始化变量为undefined，但没有必要。

    var message;
    alert(message);        // “undefined”
    alert(age);            // 产生错误    

对于未声明的变量，只能执行一项操作，即使用type0f操作符检测其数据类型，（类型为undefined）当然，对未声明过的变量调用delete不会导致错误，但这样做并没有会么意义.

    var message;
    alert(typeof message);        // “undefined”
    alert(typeof age);            // “undefined”

2 null

从逻辑角度看，null值表示一个空对象指针，而这也是使用typeof操作符检测null值时返回object的原因。

如果定义的变量在将来用于保存对象，那么最好将该变量初始化为null而不是其他值。如此，只要检查null值就可以知道相应的变量是否已保存了一个对象的引用。

实际上，undefined值是派生自null，因此ECMA-262规定它们的相等测试要返回true。

    alert(null == undefined);           // true

##### 2.4 boolean

1 各种数据类型和boolean的转换：
 
任何非0数字（包括无穷大）转换为true值，0和NaN转换为false值。


2 关于NaN的补充

NaA即非数值（Not a Number），用来表示一个本来要返回数值的操作并未返回数值的情况。例如，在其他语言中任何数值除以0都会导致错误，但在ECMAScript则会返回NaN，从而不影响其他代码的执行。

NaN本身有两个非同寻常的特点：任何涉及NaN的操作，都会返回NaN。NaN与任何值都不相等，包括NaN本身。

##### 2.5 Number

ECMAScript使用IEEE745格式来表示整数和浮点数值。同时，为支持各种数值类型，ECMA-262定义了不周数值字面量格式；

    var octalNum1 = 070;     //  八进制的56
    var octalNum2 = 089;     //  无效的八进制，解析为89
    var hexNum1 = 0xA;       //  十六进制的10

1 浮点数值

（1） 浮点数的表示
数值中必须包含小数点，且后面至少有一位不为0的数字。由于保存浮点数值是整型的两倍，ECMAScript会不失时机的将浮点数值转换为整数值。

    var floatNum2 = 10.0;            // 整数，解析为10；

（2） 极大或极小的数值

对于极大或极小的数值，可以用e表示法（即科学计数法）。且在默认情况下，ECMAScript会将那些小数点后面带有6个0以上的浮点数值换为以e表示的数值。

     var floatNum = 3.125e7;    // 等于21350000, 实际含义就是3.125乘以10的7次幂
     var floatNum1 = 3e-17;     // 0.0000000000000000000003

浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时精度远远不如整数。例如0.1 + 0.2不等于0.3.而是0.30000000000000004;
    
    if (a + b == 0.3) {          // 不要做这样的测试
        alert("You got 0.3");
    }

关于浮点数数个计算产生的误差，这是使用基于IEEE754数值计算的通病。

2 数值范围

ECMAScript所保存的最小值保存在Number.NIM_VALUE中，在大多数浏览器中，这个值是5e-324，最大值Number.MAX_VALUE, 1.79....e+308; 如果某次计算超出了范围，那个这个 值将会自动转换为Infinity（正无穷）或者-Infinity（负无穷），且该值无法继续下一次的计算。

    var result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE;
    alert(isFinity(result));            // false

3 数值转换

Number()、parseInt()、parseFlaot()第一个函数可以用于任何数据类型，另外两个则专门用于把字符串转换成数值。这三个函数对于同样的输入则有不同的输出：

Number规则如下：

 （1）boolean: true和false分别为1和0；

 （2）null返回0；

 （3）undefined返回NaN；

 （4）字符串如下：

 - 只包含数字：转为10进制；
 - 有效的浮点格式：转换为浮点数值；
 - 包含16进制格式“0xf”: 转换为相同大小的十进制；
 - 空字符：转换为0；
 - 如果包含除上述外的格式：转换为NaN;  

parseInt规则如下：

- 忽略字符串前面的空格，直到解析完所有字符串或者遇到第一个非数字字符；
- 对于空格字符返回0；
- 如果第一个字符不是数字或者负号，则返回NaN;
- 能够识别出各种整数格式；
- 在解析八进制数值的时候ECMAScript5和3存在分歧；
- 支持第二参数来指定转换格式；

例：

     var num = parseInt("070");         // ECMAScript5中为70，ECMAScript3中为56
     var num1 = parseInt("AF"， 16);    // 175
     var num1 = parseInt("0xAF"， 16);  // 175     

parseFloat规则如下：

- 忽略字符串前面的空格，直到解析完所有字符串或者遇到第一个非浮点数字字符；
- 始终会忽略前导0；
- 只解析10进制，没有第二参数；
- 如果字符串包含的是一个可解析为整数的值，则会返回整数；
- 对于16进制格式的字符串，则返回0；

##### 2.6 String

由多个16位Unicode字符串组成的字符序列。

1 字符串特点

ECMAScript中字符串中的字符是不可变的，也就是说，字符串一旦被创建，它们的值就不能被改变。

    var lang = "Java";
    lang = lang + "Script";

上面代码的过程为：首先创建一个能容纳10个字符串的新字符串，然后在这个字符串中填充"Java"和"Script"，最后一步是销毁原来无用的字符串，这也是某些旧版本中拼接字符串很慢的原因。

2 转换

（1）toString

基本每一个值都有toString()这个方法，对于没有这个方法的null和undefined，可以调用Sring()函数；

toString可以输入以二进制、八进制、十六进制等表示的字符串值。

    var num = 10;
    alert(num.toString());    // "10"
    alert(num.toString(8));    // "12"
    alert(num.toString(16));    // "a"


（2）String()

规则如下：

- 如果有toSting()方法，则调用该方法；
- null返回"null";
- undefined返回"undefined";

##### 2.7 Object

ECMAScript中的对象其实是一组数据和功能的集合，通过new操作符创建，如果不给构造函数传递参数，则可以省略后面的圆括号，

    var o = new Object();
    var o = new Object;       // 省略括号

仅仅创建Object的实例并没有什么用途，关键思想在于：在ECMAScript中，Object类型是所有它的实例的基础。换句话说，Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于更具体的对象中。

Object的每个实例都具有下列属性和方法：

- constructor: 保存着用于创建当前对象的函数，上面的例子而言，构造函数就是Object；
- hasOwnProperty(propertyName): 用于检查当前给定的属性在当前对象实例中（不是原型）是否存在；
- propertyIsEnumerable(propertyName)：用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举；
- isPropertyof(object)：用于检查传入的对象是否是另一个对象的原形；
- toLocalString()：返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应；
- toString()：返回对象的字符串表示；
- valueOf()：返回对象的字符串、数值、布尔值表示。通常与toString返回的内容相同；

另：

从技术的角度讲，ECMA-262中对象的行为不一适用于JavaScript中的其他对象。浏览器环境中的对象，比如BOM、DOM中的对象，都属于宿主对象，因为它们是由宿主实现提供和定义的。ECMA-262不负责定义宿主对象，因此宿主对象可能也可能不会继承Object；

### 4 语句