---
title: OpenGL ES着色语言
categories: Cococs2d与OpenGL ES
---

OpenGL ES渲染管线包含一个可编程的顶点着色器和一个可编程的片段着色器，其他阶段则只能通过一些固定的方法做有限的控制。每个可编程阶段使用一个着色器作为处理单元，分别对顶点各片段进行自定义处理。顶点着色器各片段着色器被编译各链接在一起，形成一个着色器程序。这个着色器程序被上传至GPU，被OpenGL ES作用在渲染管线上。

本节将介绍OpenGL ES着色语言的基础数据结构、类型、着色器程序中变量的存储限定符、变量的构造器及矩阵和向量的一些操作，这些最终用来编写着色器程序。

### 1 概览

OpenGL ES集成了一种类似于C语言的着色语言，它可以用在编写应用于OpenGL ES渲染管线上的处理指令，这些指令根据其作用的目标不同分为顶点着色器和片段着色器，版还提供了针对几个图元的图元着色器，它可以用来修改几何图元。

顶点着色器是一个可编程的处理单元，它的操作目标是渲染管线输入的顶点及相关的数据。顶点着色器针对每一个顶点作用一次，以计算每个顶点的裁剪坐标。它还可以计算顶点的深度缓冲（z-buffer）、颜色及纹理坐标等，但是无法生成新的顶点。

片段着色器的操作目标则是渲染管线输出的每一个片段、顶点着色器输出的数据，以及其他相关数据。片段着色器对每个片段作用1次，它用来计算片段的颜色值。片段着色器不能改变片段的位置。片段着色器输出的颜色值用来更新帧缓冲内存中该位置的颜色值，这些颜色值最终被绘制到屏幕或者一张纹理上（如果帧缓冲被绑定到一张纹理上）。

应用程序可以通过OpenGL ES命令将一些状态数据传入着色器程序中，这些状态可以被该管线中的所有程序使用，OpenGL ES可以追踪和管理这些状态数据，通过这种机制使着色器程序实现充满想像力的功能。

### 2 基础类型

由于实时图形处理对性能的敏感，所以OpenGL ES着色语言相较C语言有更多的限制，如不支持字符串操作，不支持精度更高的double类型，不支持指针，对数组的操作也有一定限制。

OpenGL ES着色语言是一种强类型语言，每个变量和方法使用之前必须定义它，每个变量必须有特定的类型。

OpenGL ES支持的全部数据类型如下表：

类型       | 描述                         | 备注                            
-----------|------------------------------|---------------------------------
void       | 表示没有返回值或者空的参数   | 
bool       | true或false                  |
int        | 有符号整数                   | 提高数组索引循环性能，可以用1十、八、十六进制
float      | 单精度浮点型                 | OpenGL ES不执行类型转换，可以表示一个不含小数部分的float 1.
vec2       | 2个分量的浮点型向量          |
vec3       | 3个分量的浮点型向量          |
vec4       | 4个分量的浮点型向量          |
ivec2      | 2个分量的布尔顾类型向量      |
ivec3      | 3个分量的布尔顾类型向量      |
ivec4      | 4个分量的布尔顾类型向量      |
mat2       | 2*2的浮点弄矩阵              |
mat3       | 3*3的浮点弄矩阵              |
mat4       | 4*4的浮点弄矩阵              |
sampler2D  | 表示一个2D纹理句柄           |
samplerCube| 表示一个立方体纹理句柄       |

（1）矢量

OpenGL ES中矢量用来表示一具具有2、3、4分量的数据类型，每个分量可以是float、int、bool，其中浮点型的矢量用来表示图形学中一些数据，如颜色、法线、位置、纹理坐标等。

在OpenGL ES中使用矢量，能够充分利用图形硬件的性能处理矢量计算。由硬件实现的矢量计算能够实现并行计算，从而提升应用程序的性能。一些矢量类型的定义如下：

    vec2 texcoord1, texcoord2;
    vec3 position;
    vec4 myRGBA;
    ivec2 textureLookup;
    bvec3 lessThan;

（2）矩阵

矩阵是图形学中又一种有用的数据类型。OpenGL ES着色语言支持2*2、3*3、4*4的矩阵，矩阵成员只能是浮点型。矩阵的读和写按列优先的顺序排列。矩阵的定义方式如下：

    mat2 mat2D;
    mat3 optMatrix;
    mat4 view, projection;

（3）采样器

采样器类型，如（sample2D）用于简化OpenGL ES程序中的纹理处理过程，它通常和OpenGL ES内置纹理查找方法（Teture Lookup）一起工作，用于指定一张纹理。采样器仅可以被定义为方法参数或者使用uniform限定符修饰。

采样器不能用在表达式中，不能作为左值，也不能使用out或者inout的方法参数，这些限制同时作用于自定义的包含采样器成员的结构体。被uniform修饰的采样器变量自动被OpenGL ES初始化，作为方法参数，采样器形参变量只能被同样的采样器变量赋值。

（3）结构体

结构体使用struct关键字，示例如下：

    struct light{
        float intensity;
        vec3 position;
    }lightVar;

light成为新的数据类型，而lightVar是一个light类型的变量。可以使用下面方式声明一个新的变量。

    light lightVar2;

结构体必有包含至少一个成员声明。成员声明只能包含精度限定符。成员类型必须是已被定义的类型，OpenGL ES着色语言不支持前向引用，也不允许嵌套定义。成员定义不包含任何初始化器，结构体成员变量可以在初始化时使用构造器构造。成员可以是数组，但是数组的长度必须是固定的，或者是一个常量表达式。

（4）数组

相同类型的变量可以组合为一个数组。在OpenGL ES着色语言中，数组相较C语言中有一些限制。数组的尺寸必须声明为一个大于零的常量表达式。当数组作为方法参数时，必须声明数组尺寸。所有基本类型各结构体都可以作为数组类型。OpenGL ES着色语言中只包含一维数组，示例如下：

    float frequencies[3];
    uniform vec4 lightPosition[4];

    const int numLights = 2;
    light lights[numLight];

在着色器程序中，不能在定义时初始化数组成员。数组的成员只能在定义之逐一赋值。

### 3 存储限定符

变量的声明可以使用一个存储限定符来修饰。限定符置于类型前面，OpenGL ES着色语言支持的存储限定符如下表：

存储限定符       | 描述
-----------------|--------------------------------------------------------
< none; default> | 局部可读写的变量，或者方法参数
const            | 编译时常量，或者表示只读的方法参数
attribure        | 由应用程序传输给顶点着色器的顶点数据
uniform          | 由应用程序传输给顶点，片段着色器的全局变量，在一个图元绘制期间其值不变
varying          | 由顶点着色器传输给片段着色器的，经过插值的易变量

本地变量和方法只能使用const限定符，方法返回值和结构体成员不能使用限定符。

不包含任何限定符或者包含const限定符的全局变量可以包含初始化器，这种情况下这些变量会在main()函数开始之后第一行代码之前被初始化，这些初始化值必须是常量表达式。

没有任何限定符的全局变量如果没有在定义时初始化或者在程序中被初始化，其值在进入mian()函数之后是未定义的。

uniform、attribute、varying限定符修饰的变量不能在初始化时被赋值，这是由OpenGL ES计算提供。

数据不能从一个着色器程序传递给下一个阶段的着色器程序，这样会阻止同一个着色器程序百在多个顶点或者片段中进行并行计算。

（1）默认限定符

如果一个全局变量没有指定限定符，则该变量与应用程序或者其他正在运行的处理单元没有任何关系。不管是全局变量还是本地变量，它们总是在自己的处理单元被分配内存，因此可以对它们执行读和写操作。

（2）常量限定符

const用来修饰一个编译时的常量，常量在自己的处理单元内为只读状态。定义常量可以避免在着色器程序中写入一些奇怪的数字。const可以修饰任何基本数据类型，常量必须在定义时被初始化，在外部对其赋值则会导致错误，示例如下：

    const vec3 zAxis = vec3(0.0, 0.0, 1.0);

结构体成员不能被声明为常量，但是结构体可以被声明为常量，并且需要在初始化时使用初始化器初始化其值。

常量必须被初始化为一个常量表达式。数组或者包含的数组的结构体不能被声明为常量，因为数组不能在定义时被初始化。

（3）属性限定符

attribute用来定义一些特殊的变量，这些变量可以由应用程序提供，通过OpenGL ES传递给顶点着色器程序。属性限定符只能用在顶点着色器中，在其他任何类型的着色器程序中使用属性限定符会导致编译时错误。

使用属性限定符修饰的变量在顶点着色器程序中是只读的，它的值来自应用程序通过OpenGL ES API或者顶点数组的一部分传递给顶点着色器。其类型只能是float、vec2、vec3、vec4、mat2、mat3、mat4，顶点属性不能被定义为数组或者结构体类型，示例如下：

    attribute vec4 position;
    attribute vec3 normal;
    attribute vec2 texCoord;

实际上，除了矩阵类型，每个属性变量被存储为一个由4个分量组成的存储空间，每个变量根据其类型占据其中的1~4个分量。当一个属性值传递给顶点着色器程序时，任何没有填充值的分量将会被OpenGl ES设为默认值：每个存储空间的最后一个分量被填充为1，其他分量则填充为0。如下图：

OpenGL ES2.0要求图形硬件至少提供8个顶点属性存储空间。可以通过glGetIntegerv()方法查询GL_MAX_VERTEX_ATTRIBUTE，其表示当前图形硬件支持的最大属性存储空间数量。

从上可以看出一个float变量和一个vec4变量占据相同的存储空间，因此，可以将一些无关联的变量组合成一个vec4变量来节省存储空间，也可以用来定义更多的属性变量。另外一个存储空间对应一个vec4变量，因此，一个mat4变量将占据4个属性存储空间。

超出图形硬件支持的最大存储空间数量将会导致链接错误，所以，应用程序需要小心处理属性变量的数量。但是，当一个属性变量在顶点着色器程序中被定义却从没有被使用过，则不会在计算内，在编译时会被优化掉。

此外，属性变量必须是全局变量。

（4）全局限定符

uniform用于定义一个全局变量，该变量可以被片元处理阶段的所有着色器使用。通常用全局变量来存储坐标变换矩阵、光照参数或者一些颜色值。全局变量是只读的，它只能被应用程序通过OpenGL ES API设置，或者间接被OpenGL ES设置。示例如下：

    uniform vec4 lightPosition;



（5）易变量限定符


### 4 构造器

### 5 矢量的分量

### 6 矩阵的分量

### 7 结构休和成员

### 8 矢量和矩阵操作符