---
title: 1.4 面向对象脚本语言 
categories: Cocos2d-Lua
---

有此脚本用来扩展原生对象的行为，这可能需要脚本对面向对象有一定的支持，有些脚本如Python等本身就是面向对象的，但是通过metatable的机制，Lua可以实现对面向对象的支持，这很大地提升了脚本的处理能力。

一个类实例可以通过metatable来扩展其操作能力，使其可以处理其类型的实例方法，那么在Lua中对继承的对象使用同样的方式也能够实现继承的能力。在Cocos2d-x中可以extern模块提供的全局方法class来简化对继承的实现。

    function class(classname, super)

        local superType = type(super)
        local cls

        if superType ~= “function” and superType ~= "table" then
            superType = nil
            super = nil
        end
        
        if superType == "function" or (super and super.__ctype == 1) then

            cls = {}

            if superType == "table" then
                for k, v in pairs(super) do cls[k] == v end
                cls.__create = super.__create
                cls.super = super
            else
                cls.__create = super
            end

            cls.ctor = function() end
            cls.__cname = classname
            cls.__ctype = 1

            function cls.new(...)
                local instance = cls.__create(...)
                for k, v in pairs(cls) do instance[k] = v end
                instance.class = cls
                instance.ctor(....)
                return instance
            end

        else

            if super then
                cls = clone(super)
                cls.super(super)
            else
                cls = {ctor = function() end}
            end

            cls._cname = classname
            cls._ctype = 2
            cls._index = cls

            function cls.new(...)
                local instance = setmetatable({}, cls)
                instance.calss = cls
                instance:ctor(...)
                return instance
            end

        end

        return cls

    end        

class方法接受一个类型的名称以及一个基类的定义，来构建一个新的类型。类型名称用来在以后的使用中区分对象的类型，可以使用_cname来查询其类型，因为在Lua中继承是依赖复制元方法来实现的，对象本身没有“类”类型。对于基类的理解如下：

（1）基类的参数可以是一个function，或者一个table，前者用来创建一个继承自原生对象类型的类型，而后者可以用来创建一个继承自Lua table的类型。

（2）基类被用来构造新类型的new方法，一个function基类，新类型new方法的返回值就是该function  ，并复制function返回对象的所有属性和方法，使其拥有父类的行为；而一个table基类，该基类的实例则会直接作为子类的实例。

class用于创建一个新类型，例如Genius-x中的Component类型ChapterCom

    ChapterCom = class ("sg.Com"
        function()
            return sg.Com.create("ChapterCom")
    end)

当类型ChapterCo被创建之后，可以通过其new方法来创建一个类型ChapterCom的实例，示例如下：

    local chapter = ChapterCom.new()

class方法简化了Lua脚本中对继承的使用，使得应用程序可以轻松地对原生类型或者Lua类型作出扩展。