---
title: 1.3 Cocos2d-x智能指针
categories: Cocos2d-C++
---

（1）Cocos2d autorelease内存管理的梳理：

Cocos2d-x中所有的内存管理方式基础是引用计数，动态分配一个Ref对象后，其引用计数为1，并通过retain()方法和release()方法来增加和减少其引用计数。

为了正确的释放内存，Cocos2d-x使用自动回发池来管理对象。autorelease类似于一个共享的智能指针，该指针的作用域为一帧，该帧结束后，自动释放池将会清空，它将释放它自己的那个引用。如果此时没用其他共享指针的引用，引用计数为0，该对象被delete，如果有其他引用，则保留。

对于其他引用，我们通常会将一个autorelease对象加入到Vector或者Map中，如Node的所有子元素存储在一个Vector<Node*>中，Vector和Map对新加入的元素执行retain操作，并对从中移除元素执行release操作。这样元素在Vector或者Map中正确管理对象。

（2）为什么使用智能指针？

对于单个的非集合元素对象，我们往往不会通过Autorelease来管理，除非它是一个临时对象，如果此时使用retain()或release()，等价于new()和delete()，容易导致内存管理问题。因此，Cocos2d-x3.1中引入了RefPtr<T>智能指针。

（3）什么是智能指针？

RefPtr基于RALL实现，动态资源的持有发生在一个对象的生命周期之内，也就是在对象的构造函数中分配内存，析构函数中释放内存。这就是我们之前讲到的将动态资源映射到一个自动变量，通过自动变量的构造函数和析构函数来进行内存管理。这可以保证资源始终被释放（即使出现异常），这也是各种智能指针（如std::shared_ptr）的实现原理。

RefPtr实际上是模仿C++ 11中的std::shared_ptr实现的，它保持着一个Ref*对象的强引用，并使用Cocos2d-x自身的引用计数来管理多个智能指针对内存的共享，并且能够与Cocos2d-x的内存管理模式相结合，但是它无法保证内存的安全。与shared_ptr相比，它更轻量级，更高效。但是cocos2d并没有提供与std::unique_ptr和std::weak_ptr的功能类似的智能指针。

### 1 构造函数

RefPtr需要依赖Ref的引用计数来管理内存，所有类型T必须是Ref类型，Cocos2d-x通过静态转换static_const在编译时进行类型检查。RefPtr变量和Ref指针是一种强引用关系，所以构造函数会对任何值不是nullptr的Ref指针增加其引用计数，除非它是右值。

RefPtr提供了多个构造函数，可以用默认构造函数声明一个空智能指针、用别的指针来声明一个智能指针、也提供了移动构造函数将内存偷过来、复制构造函数保护内存的强引用。源码如下：

    RefPtr()
        :_ptr(nullptr)
    {   
    }

    RefPtr(T * ptr)
        :_ptr(ptr)
    {
        CC_REF_PRT_SAFE_RETAIN(_ptr);
    }

    RefPtr(const RefPtr<T> & other)
        :_ptr(other._ptr)
    {
        CC_REF_PTR_SAFE_RETAIN(_ptr);
    }

    RefPtr(RefPtr<T> && other)
    {
        _ptr = other._ptr;
        other._ptr = nullptr;
    }

    RefPtr(std::nullptr_t ptr)
        :_ptr(nullptr)
    {
    }

构造函数最为重要的莫过于CC_REF_PTR_SAFE_RETAIN宏，它是智能指针专用的宏，外部无法引用，核心就是retain，保持一个强引用。

    #defint CC_REF_PTR_SAFE_RETAIN(ptr) \
        \
        do \
        {\
            if (ptr)\
            {\
                const_cast<Ref*>(static_cast<const Ref*>(ptr))->retain();\
            }\
        }\

对于右值的复制构造函数，则不会增加其引用计数，因为通常对于返回右值的方法，该方法不再负责对该对象进行内存管理，这个时候接受者不应该是共享的一方，而应该将其对内存的占用转移过来。

示例如下：

    // RefPtr()构造函数   
    RefPtr<Ref> ref1;

    // RefPtr<T *ptr> 转换函数
    // 只有一个参数的构造函数可以看成一个转换函数
    RefPtr<__String> ref2(cocos2d::String::crate("Hello"));

    // RefPtr(const RefPtr<T> & other) 复制构造函数
    RefPtr<__String> ref4(ref2);

    // RefPtr(RefPtr<T> && other)移动复制构造函数
    RefPrt<__String> getRefPrt()
    {
        RefPtr<__String> ref2(cocos2d::String::create("Hello"));
        return ref2;
    }
    RefPtr<_String> ref4(getRefPrt);

    // RefPtr(std::nullptr_t ptr) 空指针构造函数
    RefPtr<__String> ref5(nullptr)

构造空智能指针还可以通过空引用（如ref1）的智能指针构造:

    RefPtr<Ref> ref5(ref1);

### 2 赋值操作符

与构造函数类似，对于任何左值变量的赋值，RefPtr都应该与该左值共享资源从而增加其引用计数，而对于右值，仍然应该转移而不是共享。与共享构造函数不同，赋值操作符除了会增加其资源的引用计数，还会释放对之前旧资源的引用计数。

RefPtr的构造函数中提供一个对类型T*的转换函数，在C++中该转换函数会被用来执行强制转换或者赋值的隐式转换，示例如下：

    RefPrt<__String> = ptr = cocos2d::String::create("Hello");

实际上，会调用T*到RefPtr<T>的转换构造函数，但这并不是我们想要的，因为ptr变量可能正持有其他资源。我们首先对旧资源进行释放，新资源进行引用计数加一。操作符重载如下：

    inline RefPtr<T> & operator = (T * other)
    {
        if (other != _ptr)
        {
            CC_REF_PTR_SAFE_RETAIN(other);
            CC_REF_PTR_SATE_RELEASE(_ptr);
            _ptr = const_cast<typename std::remove_const<T>::type*>(other);
        }
        return *this;
    }

同样还提供了移动赋值函数和置空函数：

    // 移动赋值函数
    inline RefPtr<T> & operator = (RefPtr<T> && other)
    {
        if (&other != this)
        {
            CC_REF_PTR_SAFE_RELEASE(_ptr);
            _ptr = other._ptr
            pther._ptr = nullptr;
        }
        return *this;
    }

    // 置空函数
    inline RefPtr<T> & operator = (std::nullptr_t other)
    {
        CC_REF_PTR_SAFE_RELEASE_NULL(_ptr);
        return *this;
    }

### 3 弱引用赋值

无论是赋值构造函数，还是赋值操作，RefPtr都会对任何非空的左值的资源保持一种强引用的关系。但是有时候，我们仍然可能希望对左值的资源保持弱引用的关系。RefPtr通过使用weakAssign()方法来实现弱引用。如下：

    inline void weakAssign(const RefPtr<T> & other)
    {
        CC_REF_PTR_SAFE_RELEASE(_ptr);
        _ptr = other._ptr;
    }

相对于其他函数，它少了retain操作，说明它并不保持对other的强引用，但是析构时我们发现依旧会release一次，这个函数有什么作用呢？

    void a()
    {
        RefPtr<Texture2D> test;
        test.weakAssign(new Texture2d);
        // doSomething

        retain;
    }

    上面函数并没有delete，但是依旧不会内存泄露，相当于如下方法：

    auto test = new Texture2D;
    test->autorelease();

    RefPtr<cocos2d::Image> image;
    image = new cocos2d::Image();
    image->release();

### 4 其他操作

RefPtr在析构函数中释放资源，这是遵循RALL原则在对象的生命周期结束时释放资源。也可以通过reset()方法来释放对其资源的占用，使其变为一个空的智能指针。

此外，RefPtr还重载了指针操作符*和->方便直接调用内部指针，所以其他使用方法和普通指针一样，也提供了get方法获取指针。如下：

    inline operator T * () const {return reinterpret_cast<T*>(_ptr);}

    inline T & operator * () const
    {
        CCASSERT(_ptr, "Attempt to dereference a null pointer");
        return reinterpret_case<T&>(*_ptr);
    }

    inline T* operator->() const
    {
        CCASSERT(_ptr, "Attempt to dereference a null pointer");
        return reinterpret_cast<T*>(_ptr);
    }

    inline T * get() const {return reinterpret_cast<T*>(_ptr);}

### 5 RefPtr<T>与容器

如果将一个元素加入容器，它还需要结合容器对内存的使用进行内存管理，那么，RefPtr<T>能否直接加入Vector和Map中呢？答案是肯定的。

PetPtr提供了一个转换构造函数将T*转换为RefPtr<T>。另外，RefPtr还提供了一个到T*的转换操作符：

    inline operator T * () const { return reinterpret_cast<T*> (_ptr);}

当Vector<T>的pushback方法接受T的一个指针， oprator T*将会被自动调用，加入Vector。加入Vector中的元素内存也由Vector进行共享管理。示例如下：

    auto str = new __String("Hello");
    RefPtr<__String> ref1 = str;

    Vector<__String*> v;
    v.pushBack(ref1)

这样，RefPtr可以同时结合Cocos2d-x中的容器一起管理内存，使对内存的管理变得更加灵活。当然，也可以直接使用“*”操作符或者get()方法获取资源的地址并将其传递给Vector.

### 6 RefPtr<T>与自动回收池的比较

Cocos2d-x提供了两种管理内存的方式，分别是autorelease和RefPtr，那么怎么选择这两种内存管理方式呢？我们尝用它们想到代替。

autorelease代替RefPtr，由于autorelease守住依赖于自动回收池的释放，所以各个共享的变量几乎无法控制对资源的使用。

用RefPtr代替aurorelease，那么任何一个对Node资源的引用都是一个强引用，这使得当Node从UI树中移除的时候，还需要作用reset释放其对Node资源的占用，这显然是无法控制的。

因此，对UI元素，我们需要使用一种弱引用类型的内存管理，只有UI树本身才可以分配释放内存，其任何地方只能是弱引用。虽然RefPtr提供了弱引用赋值，但是RefPtr不能很好地与Vector协作。用RefPtr来管理UI元素变得极其复杂。

所以，对于这两种内存管理方式，所有的Ui元素都需要使用autorelease来管理，而游戏中的数据则使用RefPtr.

### 7 RefPtr<T>的缺陷

（1）引用计数可以被RefPtr从外部控制

示例：

    auto str = new __String("Hello");
    RefPtr<__String> ptr;
    ptr.weakAssign(str);
    str.release();
    (*ptr)->getCString();           //将会访问野指针报错

由于可以从外部修改引用计数，这会使RefPtr中资源的情况变得很复杂，它可能已经被释放，所以构造函数对其释放时会导致运行时错误。开发者需要谨慎地结合使用手动内存管理和智能指针。这种情况在std:shared_pre中则不存在，因为开发者无法在外部修改引用计数。

（2）Ref弱引用依然可以对资源进行修改

虽然RefPtr提供了一种弱引用，但是这种弱引用的智能指针仍然表现为一个强类型的智能指针的行为，它仍然可以对其资源进行修改，从而导致原智能指针的行为变得不可预期。如下：

    RetPtr<__String> ptr1(new __String("Hello"));       // 引用计数2
    RefPtr<__String> ptr2;                              
    ptr2.weakAssign(ptr1);                              // 引用计数2 
    prt2.reset();                                       // 引用计数1
    ptr2.reset();                                       // 被释放
    (*ptr)->getCString();                               // 导致错误

    