# 粒子属性

### 1.粒子的属性

	// 粒子结构体的定义，包含了所有粒子属性

	// 位置属性
	Vec2 pos;

	// 开始位置
	Vec2 startPos;

	// 颜色属性
	Color4F color;

	// 颜色紊乱值
	Color4F deltaColor;

	// 尺寸属性
	float size;

	// 尺寸紊乱值
	float deltaSize;

	// 旋转属性
	float rotation;

	// 旋转紊乱值
	float deltaRotation;

	// 生存时间
	float timeToLive;

	// 纹理序号
	unsigned int atlasIndex;

	// 重力属性：方向、角加速度、线加速度
	struct{
		Vec2 dir;
		float radialAccel;
		float degreesPerSecond;
	} madeA;

	// 半径属性：角度、加速度、半径、半径紊乱值
	struct{
		float angle;
		float degreesPerSecond;
		float radius;
		float deltaRadius;
	} modeB;
	

### 2.粒子发射器的属性

Cocos2d-X引擎中存在重力模式、半径模式两种类型的粒子发射器，它们具有一些公共的属性，同时也有一些特殊的属性。

#####2.1 公共属性

	// 发射器是否在激活状态
	bool _isActive;

	// 粒子数目
	int _particleCount;

	// 发射器的运行时间
	float _duration;

	// 发射器的源位置
	Vec2 _sourcePosition;

	// 源位置的紊乱值
	Vec2 _posVar;

	// 发射粒子的生命时间
	float _life;

	// 生命时间的紊乱值
	float _lifeVar;

	// 发射粒子角度
	float _angle;

	// 角度的紊乱值
	float _angleVar;
	
	// 发射粒子开始尺寸
	float _startSize;

	// 开始尺寸的紊乱值
	float _startSizeVar;

	// 发射粒子的结束尺寸
	float _endSize;

	// 结束尺寸的紊乱值
	float _endSizeVar;

	// 发射粒子开始颜色
	Color4F _startColor;

	// 开始颜色的紊乱值
	Color4F _startColorVar;

	// 发射粒子结束颜色
	Color4F _endColor;

	// 结束颜色的紊乱值
	Color4F _endColorVar;

	// 发射粒子的初始化角度
	float _startSpin;

	// 初始化角度的紊乱值
	float _startSpinVar;

	// 发射粒子的结束角度
	float _endSpin;

	// 结束角度紊乱值
	float _endSpinVar;

	// 发射频率
	float _emissionRate;

	// 粒子系统中最大粒子数
	float _totalParticles;

	// 发射粒子的纹理
	Texture2D *_texture;

	// 纹理的混合方式
	BlendFunc _blendFunc;

	// 是否修改透明度
	bool _opacityModityRGB;
	

#####2.2 粒子位置

1) 点控制

	// 发射器位置
	ParticleSystemQuad* m_emitter = new ParticleSystemQuad();
	Size winSize = Director::getInstance()->getWinSize()
	m_emitter->setPosition(Vec2(winSize.width/2, 60))
	m_emitter->m_tPosVar = Vec2(0, 0);

2）线控制

	// 发射器位置
	ParticleSystemQuad* m_emitter = new ParticleSystemQuad();
	Size winSize = Director::getInstance()->getWinSize()
	m_emitter->setPosition(Vec2(winSize.width/2, winSize.height + 10))
	m_emitter->m_tPosVar = Vec2(winSize.width/2, 0);

3) 面控制

	// 发射器位置
	ParticleSystemQuad* m_emitter = new ParticleSystemQuad();
	Size winSize = Director::getInstance()->getWinSize()
	m_emitter->setPosition(Vec2(winSize.width/2, winSize.height + 10))
	m_emitter->m_tPosVar = Vec2(40, 20);

4) 其他效果

	// 控制已发射的粒子不围绕发射器来移动
	_positionType = FREE;

	// 跟随发射器，但不按照世界坐标来移动
	_positionType = RELATIVE;

	// 完全按照发射器的移动来计算坐标的
	_positionType = GROUPED;

#####2.3 粒子颜色

	// 设置粒子的颜色属性
	Color4F startColor = {0.5f, 0.5f, 0.5f, 1.0f};
	particleSystem->setStartColor(startColor);

	Color4F startColorVar = {0.5f, 0.5f, 0.5f, 1.0f};
	particleSystem->setStartColor(startColorVar);

	Color4F endColor = {0.1f, 0.1f, 0.1f, 0.2f};
	particleSystem->setStartColor(endColor);

	Color4F endColor = {0.5f, 0.5f, 0.5f, 1.0f};
	particleSystem->setStartColor(endColorVar);


#####2.4 粒子纹理

粒子的继承关系中，其中包含了一个纹理协议的派生。如果没有纹理，所有粒子效果将是单调的色块。

	// 设置粒子的纹理属性
	e_mitter->setTexture(TextureCache::getInstance()->addImage("Images/star-grayscale.png"));

技巧：粒子系统的纹理图片的使用还有重要一点，就是图片的尺寸最好不要超过64*64,因为贴图的尺寸越小。粒子效果运行越流畅。

#####2.5 粒子混合

“混合”是指一个粒子的像素被显示在屏幕之上所需要经历的计算过程，被经常用于三维图形的渲染中，它表示一种颜色的叠加方式。

粒子发射器的混合属性值是以BlendFunc结构体作为数据的。BlendFunc提供了来源混合模式和目标混合模式，也是OpenGL ES渲染器惯用的一种混合方式。代码如下：

	_blendFunc = (BlendFunc){GL_SRC_ALPHA, GL_DST_ALPHA};
	// 第一个参数为来源混合因子
	// 第二个参数为“混合”的工作方式

混合的工作方式是在粒子渲染的时候，将用在粒子中的纹理图片（源图片）中红、绿、蓝各透明度信息与屏幕上已经存在的图片（目标源）颜色信息相混合。

其实际的效果就是，每个粒子将会和他所处的背景以某种方式混合，而blendFunc则决定混合方式，对粒子的视觉效果将会有很大的影响，混合方式如下：



在OpenGL ES渲染器中，会把来源颜色以及透明度和目标颜色以及透明度和目标颜色以及透明度各自取出，并乘以一个系数，这个系数就是上表中列出的属性值，然后将相乘后的数字相加，这样就可以得到新颜色以及透明度。

#####2.6 重力发射器模式（Gravity）

重力模式是产生一个指向发射器的向心力，可以让粒子围绕中心点运动。，运动方向可以远离。开发者需要如下代码才可以设置：

	_emitterMode = GRAVITY;

重力模式属性：

	// 重力模式:策略吸引
	struct{
		// 重力值
		Vec2 gravity;

		// 粒子速度
		float speed;

		// 粒子速度紊乱值
		float speedVar;

		// 切线加速度
		float tangentialAccel;

		// 切线加速度紊乱值
		float tangentialAccelVar;

		// 径向加速度
		float radialAccelVar;
	} modeA;

#####2.7 半径发射器模式

半径发射器模型会让粒子沿一个圆形旋转。

	// 半径模式
	struct{

		// 开始角度
		float startRadius;

		// 开始角度的紊乱值
		float startRadiusVar;

		// 结束角度
		float endRaidus;

		// 结束角度紊乱值
		float endRadidusVar;

		// 粒子每秒旋转角度
		float rotatePerSecond;

		// 粒子旋转角度的紊乱值
		float rotatePerSecondVar;
	} modeB;

#####2.7 其他属性

1） 粒子大小

	// 设置粒子的尺寸
	_startSize = 30.f;
	_startSizeVar = 0.0f;
	_endSize = START_PADIUS_EQUAL_TO_END_RADIUS;
	_endSizeVar = 1.0f;

2) 粒子角度

	// 设置粒子的角度
	m_emitter->setStartSpin(0);
	m_emitter->setStartSpinVar(0);
	m_emitter->setEndSpin(0);
	m_emitter->setEndSpinVar(2000);

3) 粒子生命期

	// 粒子的生命
	m_emitter->setLife(3);
	m_emitter->setLifeVar(1);

4) 发射速率

5）粒子总数

6）发射器持续时间

7）粒子颜色