---
title: 2.6 UI树及运行时游戏对象
categories: Cocos2d-C++
---

Cocos2d-x支持在屏幕上绘制精灵、文本、形状、粒子、地图等。所有这些元素都继承自Node类。Node类定义了一个元素的布局、变换、坐标系统等属性，定义了场景中和每个元素，以及这些元素按什么顺序遍历和绘制。我们还可以定制自己的Node子类，实现特定的绘制行为和交互。

### 1 位置与变换

Position决定了一个元素在坐标系中的位置。anchorPoint指定了元素的那个位置绑定坐标系位置。anchorPoint还决定着如何对元素执行变换操作，包括旋转、缩放。

##### 1.1 坐标系

（1）世界坐标系

Cocos2d坐标系与OpenGL一样，以左下角为原点。

（2）屏幕坐标系

以左上角为原点

（3）本地坐标系

相对于父节点的坐标

##### 1.2 坐标变换

相对坐标系简化了屏幕上元素的布局，我们只需要关心局部。但许多时候我们仍然需要知道一个元素的世界坐标系，如用于触摸处理时的点击判定，两个不同层级元素之间的碰撞检测。Node类提供了一些用于在本地坐标系与世界坐标系进行坐标转换的方法。

    class CC_DLL Node:public Ref
    {
    public:
        // 把世界坐标转换到当前节点的本地坐标系中
        Point convertToNodeSpace(const Point& worldPoint) const;
        // 把基于当前节点的坐标系下的坐标转换到世界坐标系中
        Point convertToWorldSpace(const Point& nodePoint) const;
        // 基于Anchor Point将世界坐标转换到当前节点坐标
        Point convertToNodeSpaceAR(const Point& worldPoint) const;
        // 计算以Anchor Point为原点的坐标系中某个位置的世界坐标
        Point convertToWorldSpaceAR(const Point& nodePoint) const;
        Point convertTouchToNodeSpace(Touch *touch) const;
        Point convertTouchToNodeSpaceAR(Touch *touch) const;
    }

### 2 UI树

一个场景中的UI元素的结构天然适合用树来表示，大多数GUI系统都会设计某种形式的树来管理场景中的元素。用来实现树中节点的查找、遍历，以及节点之间的修改、排序。

Cocos2d-x中的UI树根节点为Scene类，UI树中每个节点都是一个Node实例对象，每个Node对象都具有一个children集合和一个parent节点，其中Scene的parent属性为空。Node类对UI树结构定义如下：

    class CC_DLL Node : public
    {
    public:
        virtual void addChild(Node *child);
        virtual void addChild(Node *child, int localZorder);
        virtual void addChild(Node *child, int localZorder, int tag);
        virtual Node * getChildByTag(int tag);
        virtual Vector<Node*>& getChildren() {return _children;}
        virtual const Vector<Node *> getChildren() const {return _children;}
        virturl sszize_t getChildrenCount() const;
        virtual void setParent(Node* parent);
        virtual Node* getParent() {return _parrent;}
        virtual const Node * getParent const {return _parent;}
    }

Node除了定义场景树还决定了Cocos2d-x中其他一些很重要的概念，包括元素层级、分制顺序、元素的遍历、坐标变换、运行时对象查找。

##### 2.1 UI树的遍历

渲染系统最重要的职责就是遍历UI树中的每一个元素，然后将每个元素绘制到屏幕上。

UI树的遍历有两个重要目的：其一是遍历顺序决定了元素被绘制的顺序；其二在遍历过程中实现模型视图变换矩阵的计算，其结果供OpenglES渲染管线计算顶点位置。

在3D四体图形渲染中，元素可以以任何顺序被绘制（透明和非透明的叠加除外），最终图形渲染管线能够根据元素的Z轴，使用深度测试进行正确的绘制。

在2D图形绘制中，各个元素在图形渲染管线中通常具有相同的深度，它们之间层级及绘制关系必须依赖同一个深度，这就需要在游戏逻辑中处理好绘制顺序。

Cocos2d-x中使用localZorder来表示逻辑深度，UI树遍历中采用中序深度优先算法进行遍历，特点如下：

- 遍历左边的了节点
- 遍历根节点
- 遍历右边的子节点

中序遍历用于二叉树。它保证左边的子元素优先被绘制，而右边的子元素最后被绘制。Cocos2d-x按层级来组织一棵“二叉树”，左边的“子节点”表示所有逻辑深度小于0的元素，右边“子节点”表示所有逻辑深度大于或者等于0的子元素。

将所有元素分为两组，逻辑深度小于0的处于父节点之后，另一组大于或等于0的处于父节点之上，就可以通过开发者指定的逻辑深度来指定一个元素的绘制顺序，参见Node::visit()方法。

    void Node::visit()
    {
        auto renderer = _director->getRenderer();
        auto& parentTransform = _director->getMatrix(MATRIX_STACK_TYPE::MATRIX_STACK_MODELVIEW);
        visit(renderer, parentTransform, true);
    }

    void Node::visit(Renderer * renderer, const kmMat4 &parentTrasform, bool parentTransformUpdated)
    {
        int i = 0;

        if (!_children.empty())
        {
            sortAllChildren();

            // draw children zOrder < 0
            for(; i < _children.size(); i++)
            {
                auto node = _children.at(i);
                if (node && node->_localZorder < 0)
                    node->visit(renderer, _modelViewTransform,  dirty);
                else
                    break;
            }

            // self draw
            this->draw(renderer, _modelViewTransform, dirty);

            for (auto it = _children.cbegin() + i; it != _children.cend(); ++it)
                (*it)->visit(renderer, _modelViewTransform, dirty);

        } else {
            this->draw(renderer, _modelViewTransform, dirty);
        }
    }

##### 2.2 逻辑深度

在visit方法开始遍历了元素之前，会对所有了元素按逻辑深度从小到大顺序进行排序。逻辑深度用localZorder属性表示，如果两个元素的逻辑深度一致，则按它们添加到UI树中顺序排序。这个顺序决定了元素被访问的顺序，因此也决定了元素被绘制的顺序，每个元素都使用Node:draw来绘制自己。

    void Node::sortAllChildren()
    {
        if(_reorderChildDirty)
        {
            std::sort(std::begin(_children), std::end(_children), nodeComparisonLess);
            _reorderChildDirty = false;
        }
    }

localZorder方法提供了一种简单的方式，使程序可以控制每个元素的绘制顺序。然而也使程序不能通过指定元素的实际深度，参与UI树中其他不同级别的元素之间排序。例如，我们想让一个低层级的元素始终可见，也许不得不把它移至UI树的根部。这种将逻辑组织与UI元素的绘制顺序绑定在一起的方式使程序失去了灵活性，而且这种灵活性在游戏开发中十分重要。

Cocos2d-3.0新增globalZOrder来解决这个问题，新的元素绘制顺序的判断逻辑如下：

（1）默认每个元素的globalZOreder值为0。

（2）如果一个元素的globalZorder的值不为0，则按globalZOrder值进行排序。

（3）否则按localZOrder值进行排序

    class CC_DLL Node : public Ref
    {
    public:
        virtual void setGlobalZOrder(float globalZOrder);
        virtual float getGlobalZorder() const { return _globalZOrder; }
    }

如此就能更灵活地控制元素之间的层级关系了。然而，使用globalZOrder也有一个限制，就是不能对SpriteBatchNode的子元素单独设置globalZOrder。因为SpriteBatchNode将所有元素组成一个BatchCommand，所以SpriteBatchNode中的子元素根本没有机会应用globalZOrder。

在Cocos2d-x3.0中，元素的绘制顺序还影响着事件的分发，一个事件接受者可以与一个元素相关联，最后所有的接收者与元素绘制顺序相反的顺序被分发。

##### 2.3 模型视图变换矩阵

UI树在遍历的时候还要计算坐标变换。虽然相对坐标对开发者而言是很友好的，但是场景中和每个元素发送OpenGL ES命令并进行绘制时，必须徐告诉每个元素的世界坐标，在OpenGL ES中并没有树的概念。

当然在实际绘制的时候不会计算每个元素的世界坐标发送给OpenGL ES，毕竟在开发中对程序最友好的是相对坐标。在OpenGL ES的渲染管线中，更通用的做法是将程序中的相对坐标和元素相对世界坐标的模型视图变换矩阵传输至渲染管线，然后在渲染管线中对每个相对位置执行该坐标变换。

Node维护了一个模型视图变换矩阵，这个矩阵由父级的模型视力变换矩阵右乘当前节点在本地坐标第中的变换矩阵得到。在遍历的时候，根节点的变换矩阵为单位矩阵，依次向下传入自身的模型视力变换矩阵来计算子元素的模型视力变换矩阵。最后，这个变换矩阵连同元素相对坐标信息被传入OpenGL ES渲染管线。如下是模型视力变换矩阵相关源码。

    void Node::visit(Rederer *renderer, const kmMat4 &parentTransform, bool parentTransformUpdated)
    {
        bool dirty = _transformUpdated || parentTansform;

        if (dirty)
            _modelViewTransform = this->transform(parentTransform);

        _transformUpdated = false;

        for (auto it = _children.cbegin() + i; it != _children.cend(); ++i)
            (*it)->visit(renderer, _modelViewTransform, dirty);
    }

其中transform用来计算模型视图的变换矩阵：

    Mate4 Node::transform(const Mat4& parentTransform)
    {
        Mat4 ret = this->getNodeToParentTransform();
        ret parentTransForm * ret;
        return ret;
    }

在场景中每个元素执行模型视图变换矩阵的计算是UI树很重要的职责，要确保每个元素最终被绘制到屏幕正确的位置。另外场景中可能包含成千上万个UI元素，因此，需要小心的计算，否则将会影响应用程序的性能。从上面的源码可以看出，每个元素的模型视图矩阵的计算只有在场景中某些相关位置发生变更时才会重新进行，这里主要指自身位置发生了变化，或者父级链上某个元素的位置发生了变化，这能够很大的提高遍历性能。

##### 2.4 运行时游戏对象

UI树还必须提供运行时元素查找功能。

    class CC_DLL Node : public Ref
    {
    public:
        virtual int getTag() const;
        virtual void setTag(int tag);
        virtual Node * getChildByTag(int tag);
    }

在这里，Cocos2d-x之所以没有提供更易读的字符串来标识一个元素，仍然是出于性能的考虑——游戏运行中需要高速返回游戏对象，比较一个整型数比比较一个字符串的速度快很多。

Cocos2d-x只提供在当前子元素中查找字符串的功能，这使程序必须依赖一定的逻辑关系来查找运行时的元素，有时会不够显得灵活。另外，开发者通常将Node视为一个游戏对象，然后对附加游戏逻辑。

### 3 UI元素与内存管理

为便于内存管理，Cocos2d-x中所有UI元素都实现了相关的create()静态方法以返回一个autorelease对象，示例如下：

    Node * Node::create(void)
    {
        Node *ret = new Node();
        if (ret && ret->init()){
            ret->autorelease();
        } else {
            CC_SAFE_DELETE(ret);
        }
        return ret;
    }

当我们创建一个Node对象时，其引用计数为1，并加入当前AutoreleasePool，所以，当前帧结束时会被释放一次。如果我们在这一帧中并没有将该对象添加到UI树中，则该对象会在帧结束的时候被释放。

当我们将其加入UI树中，Node使用Cocos2d-x自身提供的Vector<T>来存放子元素，Vector<T>对插入的元素执行retain()方法，并在移除的时候执行release()方法，如下：

    template<class T>
    class CC_DLL Vector
    {
    public:
        void pushBack(T object);
        {
            _data.push_back(object);
            object->retain();
        }

        void popBack()
        {
            auto last = _data.back();
            _data.pop_back();
            last->release();
        }
    }

所以我们很容易计算出在帧结束时元素的引用计数仍为1，将不会被释放。而在元素被移出UI树的时候，Vector<T>对其执行release()方法，该对象将立即被释放。

如果我们想重用一个元素该怎么办？从一个父元素移动到另一个父元素，这里我们需要将被移除的元素转换为一个新的autorelease()对象，并且要防止对象在被移出UI树的时候释放，源码如下：

    auto node = parent->getChildByTag(10);   // 引用计数为1
    node->retain();                          // 引用计数为2
    node->removeFromParent();                // 引用计数为1
    node->autorelease();                     // 加入autoreleasePool

    parent2->addChild(node);                 // 引用计数为2

在该帧结束后，AutoreleasePool会对其执行一次release操作，使其引用计数为1，成为正常的UI树中的元素。